第一章	 把发展经济的着力点放在实体经济上
　　实体经济是一国经济中提供商品和服务、用于满足人们生活和生产需要的经济组成部分，是一国经济的立身之本，是财富创造的根本源泉，是国家强盛的重要支柱。
实体经济对于经济发展、就业和人民实际生活水平有着重要影响。推进供给侧结构性改革，必须把提高供给体系质量作为主攻方向，把发展经济的着力点放在实体经济上。
这是党中央立足全局、面向未来的重大战略决策，对于我国抓住新一轮科技革命和产业变革机遇、打造国际竞争新优势，具有十分重大的意义。
　　深刻认识实体经济发展环境新变化。
首先，制造业重新成为全球经济竞争的焦点。国际金融危机发生后，主要发达国家集中发力于高端制造领域，一些新兴经济体依靠低成本优势致力于打造新的“世界工厂”。
我国必须把发展实体经济摆在突出重要的战略位置，扭转资本“脱实向虚”的趋势，促进我国产业加快迈向全球产业价值链中高端，才能有效应对“双向挤压”（指发达国家高端制造回流与中低收入国家争夺中低端制造转移同时发生）的局面。
其次，新工业革命给制造业发展带来深刻变革。以信息网络技术加速创新与渗透融合为突出特征的新一轮工业革命正在全球范围内孕育兴起，数字经济正成为全球经济增长的重要驱动力。新产品、新模式、新业态、新产业层出不穷，数据正在成为这个时代最宝贵的资源。
因此，我国必须做好信息化与工业化深度融合，抢占新一轮产业竞争制高点。
最后，我国制造业提质升级任务日益紧迫。经过改革开放以来的高速发展，我国已成为世界制造业第一大国。
但与主要工业发达国家制造业发展水平和制造强国建设目标相比，我国在技术创新、质量品牌、环境友好等方面还存在很大差距，结构性供需失衡问题日益凸显。
　　优化实体经济的发展环境。
首先，切实降低实体经济企业成本。针对造成实体经济企业成本居高不下的关键因素，制定可操作、可落地、可检查的系统性政策措施。
其次，着力构建国家制造业创新体系。创新是制造业发展的源动力和主引擎。实施国家制造业创新中心建设工程，通过突破重点领域共性关键技术，加速科技成果商业化和产业化，优化制造业创新生态环境，显著提升国家制造业创新能力。
再次，强化金融服务实体经济的功能。金融是实体经济的血脉，为实体经济服务是金融的天职，是金融的宗旨，也是防范金融风险的根本举措。
金融要把为实体经济服务作为出发点和落脚点，全面提升服务效率和水平，把更多金融资源配置到经济社会发展的重点领域和薄弱环节，更好满足人民群众和实体经济多样化的金融需求。
最后，加快建设多层次制造业人才队伍。深入实施人才强国战略，落实新时期产业工人队伍建设改革方案和制造业人才发展规划指南，深化校企合作，培养一大批具有创新精神和国际视野的企业家人才、各行业各领域技术创新的专家型人才和高级经营管理人才，建设知识型、技能型、创新型劳动者大军。



第二章 	社会主义现代化强国建设的战略安排
　　全面建成社会主义现代化强国，总的战略安排是分两步走：从2020年到2035年基本实现社会主义现代化；从2035年到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
　　具体来讲：
　　第一个阶段，从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗15年，基本实现社会主义现代化。
到那时，中国经济实力、科技实力、综合国力将大幅跃升，经济总量和城乡居民人均收入将再迈上新的大台阶，关键核心技术实现重大突破，进入创新型国家前列；
基本实现新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化，建成现代化经济体系；
基本实现国家治理体系和治理能力现代化，人民平等参与、平等发展权利得到充分保障，基本建成法治国家、法治政府、法治社会；
建成文化强国、教育强国、人才强国、体育强国、健康中国，国民素质和社会文明程度达到新高度，国家文化软实力显著增强；
广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，美丽中国建设目标基本实现；
形成对外开放新格局，参与国际经济合作和竞争新优势明显增强；
人均国内生产总值达到中等发达国家水平，中等收入群体显著扩大，基本公共服务实现均等化，城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小；
平安中国建设达到更高水平，基本实现国防和军队现代化；
人民生活更加美好，人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。
到2035年基本实现社会主义现代化，是党和国家在新时代社会主义现代化建设“两步走”战略安排中的关键一步。
　　第二个阶段，从2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗15年，把中国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
到那时，中国物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明将全面提升，实现国家治理体系和治理能力现代化，成为综合国力和国际影响力领先的国家，全体人民共同富裕基本实现，中国人民将享有更加幸福安康的生活，中华民族将以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。



第三章	 “一带一路”是国际合作的新平台
　　内涵：一带一路”建设，是我国为世界搭建的具有广泛包容性的发展合作平台。
“一带一路”倡议自提出以来，务实推进，已取得明显成效。
习近平同志在党的十九大报告中指出，中国积极促进“一带一路”国际合作，努力实现政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，打造国际合作新平台，增添共同发展新动力。
越来越多的国家和国际组织认识到，“一带一路”正在搭建新的国际合作平台，对当前世界发展意义重大。
新形势下，要努力开辟更多合作渠道，推动各国政府、企业、社会机构民间团体积极参与，共同打造多主体、全方位、跨领域的互利合作新平台。
　　促进“一带一路”国际合作的重点内容：
1）坚持引进来和走出去并重，深化双向投资合作。新形势下，坚持引进来与走出去并重，就是要进一步挖掘双向投资潜力，促进要素自由流动，资源高效配置和市场深度融合，为发展开放型世界经济注入新动能。
2）促进基础设施互联互通，突破沿线发展瓶颈。基础设施互联互通是“一带一路”建设的优先领域。要完善基础设施联通网络，协调政策规则标准联通，创新设施联通融资渠道。
3）加强创新能力开放合作，增强发展新动力。新形势下，加强创新能力开放合作，要推动“一带一路”沿线国家创新资源共享、创新优势互补共同实现创新引领和驱动发展。
4）推动开放合作，完善全球治理体系。加强“一带一路”建设，要致力于建设开放型世界经济，推动形成更加公正合理的国际经济秩序。
5） 构筑多层次人文交流平台，促进包容发展。
“一带一路”建设意义：
1）由西方国家主导的传统全球治理体系出现一些问题，主要表现为增长动力不足和发展不平衡。实现经济全球化进程再平衡就需要推进全球治理体系变革。“一带一路”倡议着力推进“五通”，打通陆上贸易通道与海上运输线，推动构建以合作共赢为核心的新型国际关系，因此有利于全球治理体系的变革。
2）“一带一路”建设是我国扩大对外开放的重大举措和经济外交的顶层设计。“一带一路”建设，是将我国发展置于更广阔的国际空间来谋划的主动开放之举，标志着党的开放理论实现了从指导我国开放到推动世界各国共同开放的伟大历史转变。
3）“一带一路”建设是为破解人类发展难题提供的中国智慧和中国方案。“一带一路”致力于缩小发展鸿沟，从根本上化解造成各种冲突和矛盾的根源，致力于破解全球发展难题。
4）“一带一路”建设是探索全球经济治理新模式、构建人类命运共同体的新平台。“一带一路”强调求同存异、兼容并蓄，给予各国平等参与全球事务的权利，推动现有国际秩序、国际规则增量改革，为完善全球经济治理体系提供了新思路新方案。
5）“一带一路”建设是新时代中国特色社会主义的伟大开放实践。共建“一带一路”倡议提出以来，全球多个国家和国际组织积极支持和参与。实践证明，“一带一路”建设开创了中国特色社会主义伟大新实践，丰富和发展了治国理政的新理念。
“一带一路”开创新型合作模式，是一条互利共赢之路。“一带一路”建设是推动构建人类命运共同体的重要实践平台。共建“一带一路”正在成为我国参与全球开放合作、改善全球经济治理体系、促进全球共同发展繁荣、推动构建人类命运共同体的中国方案。


第四章	 世界正处于百年未有之大变局
　　百年未有之大变局带来的一系列新特征是什么？
　　百年未有之大变局，概括起来说，就是当前国际格局和国际体系正在发生深刻调整，全球治理体系正在发生深刻变革，国际力量对比正在发生近代以来最具革命性的变化，世界范围呈现出影响人类历史进程和趋向的重大态势。
　　进入21世纪，世界大变局的调整呈现出一系列前所未有的新特征新表现：
　　①世界经济版图发生的深刻变化前所未有，发达国家和发展中国家在国际分工体系中的地位角色发生重大转变，发达国家经济增长乏力，新兴经济体和发展中国家在世界经济中占据越来越大的份额，世界经济重心加快“自西向东”位移。
　　②新一轮科技革命和产业变革带来的新陈代谢和激烈竞争前所未有，不仅有力重构全球创新版图、重塑全球经济结构，而且深刻改变人类社会生产生活方式和思维方式，推动生产关系变革，给国际格局和国际体系带来广泛深远影响。
　　③国际力量对比发生的革命性变化前所未有，发达国家内部矛盾重重、实力相对下降，一大批发展中国家群体性崛起，成为影响国际政治经济格局的重要力量。
　　④全球治理体系的不适应、不对称前所未有，西方发达国家主导的国际政治经济秩序越来越难以为继，发展中国家在国际事务中的代表性和发言权不断扩大，全球治理越来越向着更加公平合理的方向发展。人类前途命运的休戚与共前所未有，各国相互联系和彼此依存比过去任何时候都更频繁、更紧密，整个世界日益成为你中有我、我中有你的人类命运共同体。
　　世界百年未有之大变局是从“一家独大”的单极世界向协同共冶的多极世界的转变，是现代化路径从一元向多元的转变，是世界社会主义从遭受严重曲折向科学社会主义在?21?世纪重新焕发生机的转变。
　　中国在世界格局演变中的力量和贡献是什么？
　　随着综合国力不断增强，中国?益走近世界舞台中央，成为世界格局演变的主要推动力屈。
改革开放以来，中国的现代化建设取得了举世瞩目的成就，国际地位和影响力空前提升。
作为全球最大的新兴经济体，中国给国际社会带来了更多机遇，成为拉动世界经济增长的最大引擎。
中国积极参与全球治理体系改革和建设，作为负责任的大国在重大国际和地区热点问题上坚持劝和促谈，发挥了建设性作用。
中国积极参与维和行动，是派出维和人员最多的联合国安理会常任理事国。
中国提出建立以合作共赢为核心的新型国际关系、构建人类命运共同体等理念，顺应时代潮流，符合各国利益，为全球治理体系的改革和建设不断贡献着智慧和力量。
中国特色社会主义的成功，使冷战结束后世界社会主义山重水复的局面变得柳暗花明，使社会主义的优越性得到进一步彰显，中国特色社会主义成为振兴世界社会主义的中流低柱。
中国的发展理念、发展道路、发展模式的影响力吸引力显著增强，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。
　　大变局带来大挑战，也带来大机遇。我们必须心怀“国之大者”，保持战略定力，高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，坚持走和平发展道路，既要发扬斗争精神，绝不屈服于任何外部压力，把中华民族的根本利益维护好、实现好；又要沉着应对，把握战略主动，维护世界和平，促进共同发展，更好引领世界大变局朝着有利于中华民族伟大复兴、有利于世界和平与进步的方向发展。


第五章	 现代化经济体系的内容
??现代化经济体系是由社会经济经济活动各个环节、各个层面、各个领域的相互关系和内在联系构成的一个有机整体。
（1）创新引领、协同发展的现代化产业体系
　　实现实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展，使科技创新在实体经济发展中的贡献份额不断提高，现代金融服务实体经济的能力不断增强，人力资源支撑实体经济发展的作用不断优化。
（2）统一开放、竞争有序的市场体系
　　实现市场准人畅通、市场开放有序、市场竞争充分、市场秩序规范，加快形成企业自主经营公平竞争、消费者自由选择自主消费、商品和要素自由流动平等交换的现代市场体系。
（3）体现效率、促进公平的收入分配体系
　　实现收人分配合理、社会公平正义、全体人民共同富裕，推进基本公共服务均等化，逐步缩小收人分配差距。
（4）彰显优势、协调联动的城乡区域发展体系
　　实现区域良性互动、城乡融合发展、陆海统筹整体优化，培育和发挥区域比较优势，加强区域优势互补，塑造区域协调发展新格局。
（5）资源节约、环境友好的绿色发展体系
　　实现绿色循环低碳发展、人与自然和谐共生，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山理念，形成人与自然和谐发展现代化建设新格局。
（6）多元平衡、安全高效的全面开放体系
　　发展更高层次开放型经济，推动开放朝着优化结构、拓展深度、提高效益方向转变。
（7）充分发挥市场作用、更好发挥政府作用的经济体制
　　实现市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度。


第六章	打造共建共治共享的社会治理格局的主要任务是什么
　　基于社会治理的发展状况和面临的形势，打造共建共治共享的社会治理格局的主要任务有以下几个方面。
　　一是加强预防和化解社会矛盾机制建设。
　　正确处理人民内部矛盾特别是涉及广大人民群众切身利益的矛盾，是保持社会安定团结良好局面的关键。
要完善社会矛盾排查预警机制，努力做到早发现、早预防、早处置。
要完善重大决策社会稳定风险评估机制，从源头上预防和减少矛盾。要完善矛盾纠纷多元化解机制，提高矛盾纠纷多元化解的整体效果和效力。
　　二是健全公共安全体系，加快社会治安防控体系建设。
　　弘扬生命至上、安全第一的思想，时刻把人民群众生命安全放在第一位。
要坚决遏制重特大安全事故频发势头。与此同时，要切实加大投入，不断提升全社会的防灾减灾救灾能力。
社会治安防控体系是社会治安综合治理的主要依托。应着眼于提升整体效能，进一步加快推进立体化、信息化社会治安防控体系建设，努力构建全方位的公共安全防控网络。
　　三是加强社会心理服务体系建设。
　　人是社会的主体。历史和现实反复表明，一个社会是否文明进步、安定和谐，很大程度上取决于公民的思想道德素质。
因此，打造共建共治共享的社会治理格局，需要加强公民道德建设。
要加快建立健全社会心理服务体系，加强和改进思想政治工作，更加注重人文关怀和心理疏导，以切实有效的措施，着力促进公民道德素质的提升。
　　四是加强社区治理体系建设。
　　基层是一切工作的落脚点，社会治理的重心必须落实到城乡、社区。
实践也充分证明，城乡社区的服务和管理能力越强，社会治理的基础就越实、越牢。
因此，要加快打造共建共治共享的社会治理格局，就必须完善以基层党组织为核心、全社会共同参与的基层社会治理新格局，引导驻区单位、社会组织、群团组织等各类社会力量广泛参与，充分发挥社会各方面作用，健全城乡社区的服务功能和管理功能。


第七章	广泛多层制度化的政治协商体系
一、社会主义协商民主定义：
　　社会主义协商民主是在中国共产党领导下，人民内部各方面围绕改革发展稳定的重大问题和涉及群众切身利益的实际问题，在决策之前和决策实施之中开展广泛协商，努力形成共识的重要民主形式。
?
二、社会主义协商民主的重要性：
1) 协商民主是实现党的领导的重要方式，是我国社会主义民主政治中独特的、独有的、独到的民主形式，是中国共产党的群众路线在政治领域的重要体现。
2) 社会主义协商民主具有鲜明的特点和独特的优势，它以人民利益根本一致为最大政治基础，以团结尊重和谐为出发点和落脚点，以制度化、规范化和程序化为重要保证。
3) 我国社会主义协商民主丰富了民主的形式、拓展了民主的渠道、深化了民主的内涵，是对人类政治文明发展的新贡献。
4) 协商民主深深嵌入中国社会主义民主政治全过程。
5) 协商民主以我国根本政治制度和基本政治制度为支撑，是人民依法直接行使民主权利的重要保障。
6) 发展社会主义民主政治，实现人民当家作主，必须推动协商民主广泛、多层、制度化发展。
?
三、内容：
　　一是继续加强政党协商。要发挥中国特色社会主义政党制度优势，加强中国共产党同民主党派的政治协商，搞好合作共事，巩固和发展和谐政党关系。
政党协商的内容涉及国家大政方针制定、法律制定或修改、国家领导人建议人选、经济社会发展规划、改革发展稳定等重大事宜。协商的形式主要有会议协商、约谈协商、书面协商等。

　　二是积极开展人大协商。要以人民代表大会为平台，深入推进立法工作中的协商，发挥好人大代表在协商民主中的作用，鼓励基层人大在履职过程中依法开展协商，探索协商形式、丰富协商内容，各级人大要依法行使职权，
同时在重大决策之前根据需要进行充分协商，更好汇聚民智、听取民意，支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力。

　　三是扎实推进政府协商。围绕有效推进科学民主依法决策加强政府协商，增强决策透明度和公众参与度，解决好人民最关心最直接最现实的利益问题，推进政府职能转变，提高政府治理能力和水平。
要探索制定并公布协商事项目录，积极做好政府信息公开工作，创新协商方式和协商平台，增强协商的广泛性、针对性和实效性。

　　四是充分发挥人民政协作为协商民主重要渠道和专门协商机构的作用。加强人民政协协商民主建设，必须聚焦党和国家中心任务，围绕团结和民主两大主题，把协商民主贯穿到政治协商、民主监督、参政议政全过程，
完善协商议政内容和形式，进一步拓展协商内容、丰富协商形式、规范协商程序、增加协商密度、提高协商成效，推进政治协商、民主监督、参政议政制度建设。

　　五是认真做好人民团体协商。建立完善人民团体参与各渠道协商的工作机制，围绕做好新形势下党的群众工作开展协商，对涉及群众切身利益的实际问题，
特别是事关特定群体权益保障，要加强与有关部门协商。
健全人民团体直接联系群众工作机制，更好组织和代表所联系群众参与公共事务，有效反映群众意愿和利益诉求，发挥人民团体作为党和政府联系人民群众的桥梁和纽带作用。

　　六是稳步推进基层协商。要按照协商于民、协商为民的要求，建立健全基层协商民主建设协调联动机制，稳步开展基层协商，更好解决人民群众的实际困难和问题，及时化解矛盾纠纷，促进社会和谐稳定。

　　七是探索开展社会组织协商。坚持党的领导和政府依法管理，健全与相关社会组织联系的工作机制和沟通渠道，引导社会组织有序开展协商，更好为社会服务。


第八章	构建新发展格局
　　加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是当前一项关系我国发展全局的重大战略任务。
构建新发展格局，是我们党根据我国发展阶段、环境、条件变化，特别是基于我国比较优势变化，审时度势作出的重大决策，明确了我国经济现代化的路径选择，对于推动我国高质量发展、促进世界经济繁荣，具有重大而深远的意义。
　　（1）新发展格局的根本变化（提出背景）
　　从国际上看，近年来，全球政治经济环境发生深刻变化，国际经济、科技、文化、安全、政治等格局都在发生深刻调整，世界进入动荡变革期。
有的国家大搞单边主义、保护主义，经济全球化遭遇逆流，传统国际循环明显弱化。中国经济发展的外部形势和大进大出的环境条件已经变化，必须根据新的形势提出引领发展的新思路。
　　从国内来看，我国社会主要矛盾发生变化，经济发展阶段呈现新的特征和要求。
改革开放以来相当长时间内，我国人均收入水平较低，我们发挥劳动力等要索低成本优势，抓住经济全球化的重要机遇，充分利用国际分工机会，形成市场和资源“两头在外”发展模式，参与国际经济大循环，推动了经济高速增长，人民生活从温饱不足到全面小康。
现阶段，我国需求结构和生产函数发生重大变化，生产体系内部循环不畅和供求脱节现象显现，“卡脖子”问题突出，结构转换复杂性上升。自2008年国际金融危机以来，我国经济已经在向以国内大循环为主体转变。未来一个时期，国内市场主导国民经济循环特征会更加明显，经济增长的内需潜力会不断释放。
　　（2）构建新发展格局的意义
　　构建新发展格局，是对我国客观经济规律和发展趋势的自觉把握，是适应我国新发展阶段要求、塑造国际合作和竞争新优势的必然选择，是把握发展主动权的先手棋。
　　构建新发展格局是新时代我国经济发展赢得主动地位的必然要求。
我国作为一个人口众多和有着超大市场规模的社会主义国家，在迈向现代化的历史进程中，必然要承受其他国家都不曾遇到的各种压力和严峻挑战。
新世纪以来，新一轮科技革命和产业变革加速发展，世界贸易和产业分工格局发生重大调整，国际力星对比呈现趋势性变迁。
在当前国际形势充满不稳定性不确定性的背景下，我们必须积极作为，立足自身，把国内大循环畅通起来，努力练就百毒不侵、金刚不坏之身，才能任由国际风云变幻，始终充满朝气生存和发展下去。
加快构建新发展格局，就是要在各种可以预见和难以预见的狂风暴雨、惊涛骇浪中，增强我们的生存力、竞争力、发展力、持续力，确保中华民族伟大复兴进程不会迟滞甚至中断。

　　构建新发展格局是新时代发挥我国超大规模经济体优势的内在要求。大国经济的重要特征就是必须实现内部可循环，并且提供巨大国内市场和供给能力，支撑并带动外循环。
经过改革开放40多年发展，我国经济快速成长，国内大循环的条件和基础日益完善。
从需求潜力看，我国已经形成拥有14亿多人口、4亿多中等收入群体的全球最大最有潜力市场，随着向高收入国家行列迈进，规模巨大的国内市场不断扩张。
从供给能力看，我国储蓄率仍然较高，拥有全球最完整、规模最大的工业体系和完善的配套能力，拥有1.3亿户市场主体和1.7亿多受过高等教育或具备各种专业技能的人才，
研发能力不断提升。从供求双方看，我们具备实现内部大循环、促进内外双循环的诸多条件，必须利用好大国经济纵深广阔的优势，使规模效应和集聚效应充分发挥。
市场是全球最稀缺的资源，我们构建新发展格局和扩大内需，可以释放巨大而待久的动能，推动全球经济稳步复苏和增长。
　　（3）构建新发展格局的主要工作（怎么做）
　　构建新发展格局需要付出长期艰苦的努力，各地区各部门必须找准自已在国内大循环和国内国际双循环中的位置和比较优势，提高贯彻新发展理念、构建新发展格局的能力，制定具体的规划、政策和措施，使新发展格局变为现实、落到实处。
　　构建新发展格局的关键在于经济循环的畅通无阻。经济活动需要各种生产要素的组合在生产、分配、流通、消费各环节有机衔接，从而实现循环流转。
在正常情况下，如果经济循环顺畅，物质产品会增加，社会财富会积聚，人民福祉会增进，国家实力会增强，从而形成一个螺旋式上升的发展过程。
如果经济循环过程中出现堵点、断点，循环就会受阻，在宏观上就会表现为增长速度下降、失业增加、风险积累、国际收支失衡等问题，
在微观上就会表现为产能过剩、企业效益下降、居民收入下降等问题。
在我国发展现阶段，畅通经济循环最主要的任务是供给侧有效畅通。有效供给能力强可以穿透循环堵点消除瓶颈制约，可以创造就业和提供收入，从而形成需求能力。
因此，我们必须坚持深化供给侧结构性改革这条主线，继续完成“三去一降一补＂（即去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板）的重要任务，
全面优化升级产业结构，提升创新能力、竞争力和综合实力，增强供给体系的韧性，形成更高效率和更高质星的投入产出关系，实现经济在高水平上的动态平衡。

　　构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强。
科技自立自强是促进发展大局的根本支撑，只要秉持科学精神、把握科学规律、大力推动自主创新，就一定能够把国家发展建立在更加安全、更为可靠的基础之上。
当前，我国经济发展环境出现了变化，特别是生产要素相对优势出现了变化。
劳动力成本在逐步上升，资源环境承载能力达到了瓶颈，旧的生产函数组合方式已经难以持续，科学技术的重要性全面上升。
我们必须把突破产业瓶颈这个问题放在能不能生存和发展的高度加以认识，全面加强对科技创新的部署，集合优势资源，
有力有序推进创新攻关的＂揭榜挂帅“体制机制，加强创新链和产业链对接，明确路线图、时间表、责任制，适合部门和地方政府牵头的要牵好头，
适合企业牵头的政府要全力支持。中央企业等国有企业要勇挑重担、敢打头阵，勇当原创技术的＂策源地”、现代产业链的＂链长”。
　　构建新发展格局，实行高水平对外开放，必须具备强大的国内经济循环体系和稳固的基本盘，
并以此形成对全球要素资源的强大吸引力、在激烈国际竞争中的强大竞争力、在全球资源配置中的强大推动力。
既要持续深化商品、服务、资金、人才等要素流动型开放，又要稳步拓展规则、规制、管理、标准等制度型开放。
要加强国内大循环在双循环中的主导作用，塑造我国参与国际合作和竞争新优势。
要重视以国际循环提升国内大循环效率和水平，改善我国生产要素质量和配置水平。
要通过参与国际市场竞争，增强我国出口产品和服务竞争力，推动我国产业转型升级，增强我国在全球产业链供应链创新链中的影响力。


第九章	发展文化产业
　　发展文化事业和文化产业，是新时代满足人民日益增长的美好生活需要的必然要求，也是激发全民族文化创新创造活力的必然要求。必须坚持以改革促发展、促繁荣，坚定深化文化体制改革，推动新时代中国特色社会主义文化事业和文化产业繁荣发展。
　　（1）深化文化体制改革。（补充）
　　文化体制改革，指的是为适应文化生产力发展水平和要求、体现中国特色社会主义基本制度本质要求，在文化具体制度和体制方面作出的改革。
在新的历史起点上深化文化体制改革，是推动社会主义文化大发展大繁荣的必由之路，也是建设社会主义文化强国的重要方面。
要按照政企分开、政事分开原则，推动政府部门由办文化向管文化转变，推动党政部门与其所属的文化企事业单位进一步理顺关系；
建立党委和政府监管国有文化资产的管理机构，实行管人管事管资产管导向相统；
继续推进国有经营性文化单位转企改制，加快公司制、股份制改造；
推动文化企业跨地区、跨行业、跨所有制兼并重组，不断提高文化产业规模化、集约化、专业化水平。

　　（2）发展文化事业，完善公共文化服务体系。（补充）
　　加强重大公共文化工程和文化项目建设，以基本公共文化服务标准化均等化为抓手，以基层和农村为重点，深入实施文化惠民工程，健全设施网络，创新运行方式，提高服务水平，丰富群众性文化活动，推动文化小康顺利实现并不断巩固；
丰富群众性文化活动，广泛开展全民健身活动，组织开展多种形式的面向基层的文化活动和全民健身运动，着力丰富群众文化生活，
促进重点人群体育活动，推动全民健身和全民健康深度融合，创建全民健身体制机制，普及科学健身知识和方法，推进全民健身生活化；
加强文化交流，沟通心灵，开阔眼界，增进共识，让人们在持续的以文化人中提升素养，让文化为人类进步助力；
让历史说话，让文物说话，传承祖先的成就和光荣、增强民族自尊和自信。

　　（3）发展文化产业，健全现代文化产业体系。（重点）
　　深入实施“互联网+”“文化+”行动，不断优化文化产品供给结构，以更好满足人民多样化、多层次、多方面的精神文化需求；
健全现代文化产业体系和市场体系，创新生产经营机制，完善文化经济政策，培育新型文化业态；
培育壮大文化市场主体，完善文化融资体系，完善文化市场准入机制，加强对文化资本市场的监管和引导；
创新生产经营机制，推动文化企业形成具有文化特色的现代企业制度；
完善文化经济政策，在确保文化事业更好发展的同时，支持文化产业快速发展；
培育新型文化业态，推动文化与科技、体育、旅游、金融等相关产业深度融合，不断丰富人民精神世界、增强人民精神力蜇，不断增强文化整体实力和竞争力。


第十章	认识人与自然和谐共生的现代化
　　中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。中国式现代化的本质要求之一是促进人与自然和谐共生。
深刻理解和切实把握人与自然和谐共生的现代化，对于牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展，具有重要意义。
一、人与自然和谐共生的内涵
　　人与自然和谐共生是指人与自然是生命共同体，是人与自然关系的一种可持续发展的状态。
自然物构成人类生存的自然条件，人类在同自然的互动中生产、生活、发展，人类善待自然，自然也会馈赠人类。
自然是生命之母，人与自然是生命共同体，人类必须敬畏自然、尊重自然、顺应自然、保护自然，要树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，努力实现经济社会发展和生态环境保护协同共进。

二、人与自然和谐共生是中国式的现代化的最显著的特点之一
　　人与自然和谐共生是中国式现代化的最显著的特点之一，是区别于西方资本主义发达国家的现代化的重要标志。
西方资本主义发达国家的现代化是通过过度开发自然资源、大规模破坏生态环境所换取的，侵占了发展中国家现代化的发展空间，导致了人与自然和谐关系的巨大破坏，遗留给全球严重的后果。
中国式的现代化不可能也不会走西方发达资本主义国家现代化的老路，必须走人与自然和谐共生的新路。

　　建设人与自然和谐共生的现代化，体现了党对现阶段中国社会主要矛盾的准确把握与科学回应。
中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。
“不平衡”既包括区域、产业、城乡等方面的不平衡，也包括人与自然发展的不平衡。
“不充分”既包括生产力发展、科技发展等方面的不充分，也包括绿色发展不充分、高质量高效益发展不充分。
顺应人民群众追求美好生活的新期待，不仅要创造更多物质财富和精神财富以满足人民日益增长的美好生活需要，而且要持之以恒推进人与自然和谐共生，提供更多优质生态产品，以满足人民日益增长的优美生态环境需要。

三、如何构建人与自然和谐共生的现代化
　　建设人与自然和谐共生的现代化，要求走出一条区别于传统现代化的新道路，将绿色理念贯彻落实于现代化的各领域、全过程，决不走“先污染后治理”的老路。
1）以绿色理念引领新型工业化。
　　工业生产是物质财富的主要来源，是现代国家不可逾越的发展阶段。
面临新一轮全球竞争的挑战，要突破中国工业由大转强的资源环境约束，
要求以传统工业绿色化改造为重点，以绿色科技创新为支撑，以法规标准制度建设为保障，加快构建绿色制造体系，
大力发展绿色制造产业，推动绿色产品绿色工厂、绿色园区和绿色供应链全面发展，建立健全工业绿色发展长效机制，
提高绿色国际竞争力，走高效、清洁、低碳、循环的绿色发展道路，推动工业文明与生态文明和谐共融，实现人与自然和谐发展。

2）让绿色化贯穿农业现代化发展始终。
　　要以绿色生态为导向以改革创新为动力，以降低利用强度、改善产地环境、发展绿色产品为目标，
突出加强重要资源保护，强化重点区域环境治理，促进农业废弃物资源化利用，发展资源节约型、环境友好型、生态保育型农业
同时，坚持保护优先、节约优先，突出重点、分类施策，明确权责合力推进，改革创新、完善机制的基本原则，提升农业资源永续利用水平，治理农业环境突出问题，改善恢复农业生态功能，推动农业绿色化发展。

3）让城市融入大自然
　　解决当前城镇化进程中出现的“大城市”“空城”等问题，要求切实把资源消耗、环境损害、生态效益纳入城镇化发展评价体系，
建立绿色城镇化根本性机制保障;生态智慧规划先行，科学选择城镇化发展道路;全面推进绿色建筑和公共交通的发展;
综合整治城镇生态环境，建设和谐新城;有效推进企业节能减排，打造淘汰落后产能的全社会导向机制。


第十一章	为什么要建设更高水平的平安中国
　　（1）建设更高水平的平安中国，是应对复杂多变国家安全形势的必然要求。
　　当前，世界百年未有之大变局加速演进，国际环境中的不稳定性不确定性明显增加。
新冠肺炎疫情影响广泛深远，经济全球化遭遇逆流，世界进入动荡变革期，单边主义、保护主义、霸权主义对世界和平与发展构成威胁。
近年来，随着我国综合国力大幅提升，各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多，各类安全风险的危害性、联动性、总体性也明显增强。
顺应国家安全形势的发展变化，平安中国建设必须有更高的水平。

　　（2）建设更高水平的平安中国，是满足人民日益增长的美好生活需要的必然要求。
　　经过几十年不懈奋进，中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。
人民美好生活需要，已经由传统物质需要，上升到对民主、法治、公平、正义、社会稳定和谐等方面的需要；
人民对平安的需要，呈现出多样化、多层次、多方面的特点，平安已经从传统意义上的生命财产安全，上升到安居、乐业、安康、安心等各方面，涉及就业、住房、医疗、教育、卫生、健康等各行业，内涵外延不断拓展，标准要求更新更高。

　　 （3）建设更高水平的平安中国，是全面建设社会主义现代化国家的必然要求。
　　一方面，建设更高水平的平安中国，是社会主义现代化的重要内容。
社会主义现代化是一个综合体系，既包含国家经济科技实力、创新能力、国家治理体系和治理能力，
也包括国民素质、社会文明程度、生态环境，还包括人民生活质量、共同富裕程度以及国家安全水平等各方面的能力或状态。
建设更高水平的平安中国，是全面建设社会主义现代化国家的国家安全指标，是社会主义现代化的题中应有之义。
另一方面，建设更高水平的平安中国，是社会主义现代化的重要保障。
安全是发展的前提，没有安全就没有发展。党的十九届五中全会明确要求“把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程”，这是我们党治国理政的经验总结，也是我们党对安全与发展辩证关系的深刻把握。
只有在平安中国建设上有更高标准、更硬举措、更强力量，全面建设社会主义现代化国家才能有更优良的环境条件、更可靠的安全保障。


第十二章	新时代中国特色社会主义社会建设制度
　　中国特色社会主义社会建设在实践中形成了劳动就业制度、教育制度社会保障制度、卫生健康制度等一系列民生保障制度和社会治理制度，为实现社会主义社会建设总体目标提供了制度保障。
　　第一，坚持和完善统筹城乡的民生保障制度。
健全以增进民生福祉为宗旨的国家基本公共服务制度体系，尽力而为，量力而行，注重加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，保障群众基本生活。
创新公共服务提供方式，鼓励支持社会力量兴办公益事业，满足人民多层次多样化需求，使改革发展成果更多更公平惠及全体人民。
包括健全有利于更充分更高质量就业的促进机制；构建服务全民终身学习的教育体系；
完善覆盖全民的社会保障体系；强化提高人民健康水平保障制度。

　　第二，坚持和完善共建共治共享的社会治理制度。
完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，
确保人民安居乐业、社会安定有序，建设更高水平的平安中国。
包括完善正确处理新形势下人民内部矛盾有效机制；完善社会治安防控体系；健全公共安全体制机制；构建基层社会治理新格局。

　　新时代中国特色社会主义社会建设制度是在中国特色社会主义理论指导下，根据国家实际情况和长远发展目标，建立起来的一整套社会管理体系和运行机制。
这一制度体系的建立是为了适应中国社会主义市场经济的发展和国家长治久安的需要，是在不断探索和实践中逐步形成和完善的。

　　新时代中国特色社会主义社会建设制度强调人民至上。在这一制度体系下，人民群众的根本利益被置于首位，社会各方面的发展都要以满足人民日益增长的美好生活需要为根本出发点和落脚点。
这一制度体系旨在促进社会公平正义，保障人民的基本权益，推动全体人民共同富裕。

　　新时代中国特色社会主义社会建设制度强调全面深化改革。改革是推动社会发展的根本动力，社会建设制度也必须与改革相适应。
在这一制度体系下，努力推动各个领域的体制机制改革，不断激发社会发展的活力和创造力，使全社会的发展更加协调和可持续。

　　制度体系注重党的领导。中国共产党领导是中国特色社会主义的重要保证，社会建设制度也必须以党的领导为核心。
通过加强党的建设和执政能力建设，确保党始终成为推动社会发展的核心力量和领导核心，推动国家长治久安和人民幸福安康。


第十三章	防范外来政治意识形态渗透
　　防范外来政治意识形态渗透，要增强忧患意识、坚持底线思维，要坚持立足于防、有效处置风险，最后要运用制度威力应对风险挑战。
　　1.增强忧患意识、坚持底线思维
　　（1）忧患意识是中华民族能够生生不息、绵延不绝的文化基因，也是融入中国共产党精神血脉的政治品质。
中国共产党在内忧外患中诞生，在磨难挫折中成长，在战胜风险挑战中壮大，始终有着强烈的忧患意识、风险意识。

　　（2）警惕“颜色革命”的现实风险。西方国家策划“颜色革命”，往往从所针对的国家的政治制度特别是政党制度开始发难，大造舆论，大肆渲染，把不同于他们的政治制度和政党制度打入另类，
煽动民众搞街头政治。结果使很多国家陷入政治动荡、社会动乱，人民流离失所。我们头脑一定要清醒、一定要坚定，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上。

　　2、坚持立足于防、又有效处置风险
　　（1）既要高度警惕“黑天鹅”事件，也要防范“灰犀牛”事件。
　　黑天鹅事件是指难以预测，但突然发生时会引起连锁反应、带来负面影响的小概率事件。
灰犀牛事件是指明显的、高概率的却又屡屡被人忽视、最终有可能酿成大危机的事件。

　　（2）既要有防范风险的先手，也要有应对和化解风险挑战的高招。既要打好防范和抵御风险的有准备之战，也要打好化险为夷、转危为机的战略主动战。
　　要加强战略预判和风险预警，见微知著、未雨绸缪，力争把风险化解在源头，防止各种风险传导、叠加、演变、升级。
同时，也要建立健全风险研判机制、决策风险评估机制、风险防控协同机制和风险防控责任机制。不让小风险演化为大风险，不让经济风险演化为社会政治风险，不让个别风险演化为综合风险，不让国际风险演化为国际风险，不让局部风险演化为系统性风险。

　　3、运用制度威力应对风险挑战
　　我们要打赢防范化解重大风险攻坚战，必须坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，
运用制度威力应对风险挑战的冲击。发展环境越是严峻复杂，越要坚定不移深化改革，健全各方面制度，完善治理体系，促进制度建设和治理效能更好转化融合。


第十四章	如何理解人与自然是生命共同体
　　人与自然的关系是人类生存与发展的基本关系（总括）
稍微解释一下：人类社会早期，人类顺从自然、敬畏自然；随着生产工具的改进，人类开发自然、改造自然的能力不断提高；在改造自然的过程中，引发了严重后顾。
由此要求树立人与自然是生命共同体的概念，尊重自然、顺应自然、保护自然。

再分点解释：
①人与自然是生命共同体，表现为人来自于自然、依赖于自然。
人因自然而生，是自然界长期发展的产物，没有自然就没有人本身。
人依赖于自然，靠自然生活。自然界既为人类提供生产资料，又为人类提供生活资料，既是人类物质生活的基础，又是人类精神生活的基础。

②人与自然是生命共同体，表现为人可以认识自然、改造自然，使自然界为自己服务。
人来源于自然、依赖于自然，但在自然面前并不是无能为力的。
作为有生命的自然存在物，一方面，人和动植物一样是受动的、受制约的和受限制的存在物；
另一方面，人又具有自然力、生命力，是能动的自然存在物。
人通过他所作出的改变来使自然界为自己的目的服务，来支配自然界，是人同其他动物最后的本质的区别，而造成这一区别的就是劳动。

③人与自然是生命共同体，表现为人的活动必须始终遵循自然规律，绝不能凌驾于自然之上。
人类虽然可以能动地支配自然、改造自然，但必须尊重自然规律，学会更加正确地理解自然规律，学会认识我们对自然惯常行程的干涉所引起的比较近或比较远的影响，否则就要受自然界的报复。

总结：
人与自然休戚与共的关系表明，人因自然而生，人与自然是一种共生关系，对自然的伤害最终会伤及人类自身，唯有树立尊重自然、顺应自然、保护自然，才能有效防止在开发利用自然上走弯路。（点题总结+怎么做）


第十五章	我们要如何推动高水平对外开放
　　构建新发展格局，实行高水平对外开放，必须具备强大的国内经济循环体系和稳固的基本盘，
并以此形成对全球要素资源的强大吸引力、在激烈国际竞争中的强大竞争力、在全球资源配置中的强大推动力。
既要持续深化商品、服务、资金、人才等要素流动型开放，又要稳步拓展规则、规制、管理、标准等制度型开放。
要加强国内大循环在双循环中的主导作用，塑造我国参与国际合作和竞争新优势。
要重视以国际循环提升国内大循环效率和水平，改善我国生产要素质量和配置水平。
要通过参与国际市场竞争，增强我国出口产品和服务竞争力，推动我国产业转型升级，增强我国在全球产业链供应链创新链中的影响力。

　　实施高水平对外开放，既要求开放范围扩大、领域拓宽、层次加深，也要求开放方式创新、布局优化、质量提升。
　　坚持主动开放，把开放作为发展的内在要求，更加积极主动地扩大对外开放。
开放发展的核心是解决内外联动问题，目标是提高对外开放质屈、发展更高层次的开放型经济。
以开放促改革、促发展、促创新，以对外开放的主动赢得经济发展的主动。
主动处理好对外开放和维护经济安全之间的关系，坚持底线思维，注重风险防控和评估，在扩大开放中动态地谋求更高层次的总体安全。

　　坚持双向开放，把引进来与走出去更好结合起来，拓展经济发展空间。
要坚持引进来和走出去并重，更好统筹国际国内两个市场、两种资源、两类规则。
在引进来方面，着力提高引资质量，注重吸收国际投资搭载的技术创新能力、先进管理经验，吸引高索质人才。
在走出去方面，支持我国企业扩大对外投资，推动装备、技术、标准、服务走出去，提升在全球价值链中的位置。

　　坚持全面开放，推动形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。
全面开放体现在开放空间上，就是优化区域开放布局，加大西部开放力度，逐步形成沿海内陆沿边分工协作、互动发展的全方位开放新格局。
体现在开放举措上，就是推进”一带一路”建设，坚持自主开放与对等开放，加强走出去战略谋划，统筹多双边和区域开放合作，加快实施自由贸易区战略等。
体现在开放内容上，就是大幅度放宽市场准入，进一步放开一般制造业，有序扩服务业对外开放，扩大金融业双向开放，促进基础设施互联互通。
推进全面开放，还要求协同推进战略互信、经贸合作、人文交流。

　　坚持公平开放，构建公平竞争的内外资发展环境。公平开放要求改变过去依靠土地、税收等优惠政策招商引资的做法，通过加强法治建设，为外资企业提供公平、透明、可预期的市场环境，实现各类企业依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护。????
　　坚持共赢开放，推动经济全球化朝肴普惠共羸方向发展。中国对外开放，不是要营造自己的后花园，而是要建设各国共享的百花园。中国坚定不移地奉行互利共赢的开放策略，坚定不移地发展全球自由贸易和投资，在开放中推动贸易和投资自由化、便利化，促进形成各国合作共赢的新格局，旗帜鲜明反对保护主义。
    坚持包容开放，探索求同存异、包容共生的国际发展合作新途径。当今世界，开放包容、多元互鉴是主基调。中国的对外开放，秉持的是共商共建共享原则，不是封闭的、排他的，而是开放的、包容的；不是中国一家独奏，而是世界各国的合唱。


第十六章	推进生态治理体系走向更加公平合理
　　生态文明建设关乎人类未来，建设绿色家园是人类的共同梦想。
面对全球生态危机，作为全球生态文明建设的重要参与者、贡献者、引领者中国坚持生态治理的多边主义，努力推动全球生态治理体系向更加公平合理、合作共赢的方向迈进。
一、坚持生态治理的多边主义
　　生态环境问题不受国界、民族、文化和社会制度的制约，是世界各国共同面临的重大课题，任何一个国家都没有足够的力量独自应对整个生态系统受到的威胁。
为了世界各国自己的切身利益，也为了给子孙后代留下一个天蓝地绿水清的家园，世界各国在应对生态危机时不能独善其身、以邻为壑而是要同舟共济、守望相助，共筑生态文明之基、同走绿色发展之路。
　　1972年，联合国第一次人类环境会议在斯德哥尔摩召开，大会提出保护和改善环境的国际问题应当由所有国家，不论其大小，在平等的基础上本着合作精神来加以处理的主张。
1992年在里约热内卢召开的联合国环境与发展大会
2002年在约翰内斯堡举行的可持续发展问题世界首脑会议等都重申了斯德哥尔摩会议精神，并根据全球生态环境的新挑战提出了相应主张。
与此同时，联合国环境规划署等组织机构也相继建立，《生物多样性公约》《联合国气候变化框架公约》等国际公约先后签署，越来越多的国家和地区汇聚到全球生态治理多边主义的旗帜下，在国际社会共同努力下，全球生态治理取得了诸多积极进展。
但同时也有一些国家以自己的利益和观点为标准，或退出多边环境条约，或签署但不批准多边环境条约，或阻挠国际环境合作，妨碍多边环境进程，这种全球环境治理领域的单边主义，极大地损害了全球环境治理的公平、效率和成效，损害了世界人民和子孙后代的共同利益。
　　作为国际社会负责任的发展中大国，中国始终是全球生态治理多边主义的坚定捍卫者、积极践行者。
20世纪七八十年代，中国就积极务实地开展国际环境领域的合作，先后签署加人了《国际油污损害民事责任公约》(1980年)、《濒危野生动植物物种国际贸易公约》(1981年)、《防止倾倒废物及其他物质污染海洋的公约》(1985年)等一系列国际环境公约和协定，开启了中国多边环境合作之路。
　　党的十八大以来，中国共产党从人类共同利益着眼，本着多边主义的理念，进一步提出了共建清洁美丽的世界和地球生命共同体的主张在2015年“气候变化巴黎大会”、2020年“气候雄心峰会”等会议上习近平反复强调，面对全球环境风险挑战，各国是同舟共济的命运共同体单边主义不得人心，携手合作方为正道。应对气候变化必须坚持多边主义;
要携手合作，不要相互指责;要持之以恒，不要朝令夕改;
要重信守诺不要言而无信;《生物多样性公约》等国际条约是多边合作的重要成果世界各国要坚定捍卫以联合国为核心的国际体系，维护国际规则尊严和权威，同心协力探索人与自然和谐共生之路，促进经济发展与生态保护协调统一，共建繁荣、清洁、美丽的世界。

二、完善全球生态治理体系
　　在国际社会携手应对生态危机的进程中,全球生态治理体系逐步形成并在协调各国力量、共同推动全球可持续发展中发挥着日益重要的作用。
但是，责任缺失、监督缺位、协调不畅等问题的存在，也在一定程度上削弱了全球生态治理效能。
加强合作，凝聚合力，守护好地球这颗蓝色星球，迫切要求完善现有的全球生态治理体系，面对全球生态危机和全球生态治理的困境，
我国提出了必须从全球视野加快推进生态文明建设主张，坚持以中国立场、世界眼光、人类胸怀积极探索合作共赢、公平合理的全球生态治理体系，秉持人类命运共同体理念，积极参与全球生态治理，为全球提供更多公共产品，展现我国负责任大国形象。
当今世界，人类社会正以前所未有的紧密方式联系在一起，越来越成为“你中有我、我中有你”的命运共同体。
人类命运共同体理念，传承弘扬中华优秀传统文化中协和万邦、天下大同等精神，着眼于人类文明的永续发展，超越了狭隘的民族国家视角，
坚持相互尊重、彼此借鉴、和谐共存，坚持以对话解决争端、以协商化解分歧，为全球生态治理、国际合作指明了新的方向，彰显了中国的世界情怀和天下担当。

　　加强南南合作以及同周边国家的合作，为发展中国家提供力所能及的资金、技术支持，帮助提高环境治理能力，共同打造绿色“一带一路”。
党的十八大以来，在国内生态文明建设取得瞩目成就的同时，中国坚持正确义利观，广泛而务实地开展南南合作以及同周边国家的合作，帮助发展中国家应对生态环境危机。
在2015年“气候变化巴黎大会”上，习近平提出在发展中国家开展10个低碳示范区、100个减缓和适应气候变化项目以及1000个应对气候变化培训名额的合作项目。
“一带一路”不仅为沿线发展中国家的共同发展与繁荣提供了机遇，而且不断向着更加绿色更加可持续的方向演进，让沿线各国人民共享“一带一路”低碳共同体的共建成果。
绿色“一带一路”是完善全球生态治理体系的新实践，也是中国为全球生态治理带来的中国智慧和中国方案。

　　坚持共同但有区别的责任原则、公平原则和各自能力原则，坚定维护多边主义，坚决维护我国发展利益。
共同但有区别的责任原则是全球气候治理的基石。责任的共同性，意味着国家不论大小、贫富，都必须承担保护和改善生态环境的义务，都对保护全球生态环境负有责任。
共同责任并不意味着“平均主义”，发达国家和发展中国家对造成生态环境问题的历史责任不同，发展需求和能力也存在差异。
发达国家在应对气候变化方面多作表率,符合《联合国气候变化框架公约》所确立的共同但有区别的责任公平、各自能力等重要原则，也是广大发展中国家的共同心愿。
对于发展中国家来说，有区别的责任也并不是免去发展中国家保护生态环境的义务，而是要承担与其能力相适应的责任。
世界上所有国家都享有公平、平等的发展权利，任何人都无权阻挡发展中国家人民对美好生活的追求。
三、守护好人类共同的绿色家园
　　地球是人类共同的、唯一的家园。空气、水、土壤、蓝天等自然资源没有替代品，用之不觉，失之难存。
当人类合理利用、友好保护自然时,自然的回报常常是慷慨的，当人类无序开发、粗暴掠夺自然时，自然的惩罚必然是无情的。
人类对大自然的伤害最终会伤及人类自身，这是无法抗拒的规律。
鉴往知来，人类不能再忽视大自然一次又一次的警告，沿着只讲索取不讲投人、只讲发展不讲保护、只讲利用不讲修复的老路走下去，而是应该遵循天人合一、道法自然的理念，寻求永续发展之路。
　　“众力并，则万钧不足举也。”保护生态环境、推动可持续发展是各国的共同责任，离不开各国人民的共同努力。
当前，绿色已经成为世界发展的潮流和趋势，各国都在积极追求绿色、智能、可持续的发展，绿色经济循环经济、低碳经济等概念纷纷提出并付诸实践。
作为最大的发展中国家中国高度重视生态环境保护，秉持绿水青山就是金山银山的重要理念，倡导人与自然和谐共生，把生态文明建设纳入国家发展总体布局，努力建设美丽中国，取得了显著成效，为全球生态文明建设作出了巨大贡献。
　　一代人有一代人的使命。建设生态文明和美丽地球，要求人类进行-场自我革命，秉持人类命运共同体理念，树立创新、协调、绿色、开放共享的新发展理念，
抓住新一轮科技革命和产业变革的历史性机遇，推动新冠肺炎疫情后世界经济“绿色复苏”，汇聚起可持续发展的强大合力。
只要心往一处想、劲往一处使，同舟共济、守望相助，人类必将能够应对好全球气候环境挑战，把一个清洁美丽的世界留给子孙后代。


第十七章	巩固拓展脱贫攻坚成果
　　打赢打好脱贫攻坚战和实施乡村振兴战略，是以习近平同志为核心的党中央着眼于实现“两个一百年”奋斗目标作出的重大决策部署。当前阶段，要实现巩固脱贫攻坚结果，实现共同富裕，面临一个关键问题是可持续性问题：如何引导乡村从依靠帮扶转向实现可持续地自我盈利。
一、存在的问题
以下三大问题是当前巩固脱贫攻坚成果实现可持续发展面临的主要矛盾：
（1）扶贫产业发展的可持续性问题
　　以外部资源输入推动为主，产业发展内生动力不足。
在脱攻坚期间，部分乡村未形成可持续发展产业，过分依赖财政资金的投入，获得帮扶的产业一般是专项、单一的产业，当财政资金的注入断链后，产业的管理就形同虚设。
有的基层政府在农村产业选择时，不是基于当地资源禀赋和市场供求关系，盲目追求“高大上”“奇特精”等产业。
产业也以外部资源输入推动为主，从而忽视了对当地农村自身资源文化经济价值的利用，对当地农户能否融入这些产业，也没有做认真研究，因而导致产业与当地生产生活不相匹配、产业发展内生动力不足、产业难以进行到设计期限等问题。

　　存在过度依赖领导干部人脉关系的问题。农村大多地处偏远、交通不便，大量的年轻劳动力流，导致难以规模化种植经济作物和难以发展工业经济产业。
有的领导干部只能依靠自己的人脉资源主导当地产业，一些企业主和投资者看重的是领导干部的面子和信用，去投资建设。
但领导干部一走，企业主和投资者对产业未来失去信心，投资意愿下降，进而导致产业停摆，资金链断裂等问题。

　　扶贫产业有同质化和低端化发展的趋势。且在一些西部省份，产业多集中在种植方面，由于属于卡斯特地貌，土地相对贫瘠，机器化耕种与现代化管理与东部相比差距较大，扶贫产业有同质化和低端化发展的趋势。
（2）人才队伍的可持续性问题
　　人才短缺、人口空心化、人口老龄化。当前，在西部的乡镇村寨中，面临的主要难题是人才短缺、人口空心化、人口老龄化，某种意义上目前农村基本上上留守的就是“两戴”人员（即：戴帽子的老人、戴红领巾的小学生)和少部分留守妇女。
优秀青年都通过考大学、大学毕业生通过各种招考离乡进城，而且绝大多数青壮年乃至五十岁的中老年整家都背井离乡，甚至举家进城务工或从事经商。
在一些地方的村“两委”成员存在年龄结构老化、村干部的文化程度整体偏低的现象。
而且在一些乡镇，还有不少年轻的乡镇公务员因自身生活的诸多困难未得到解决，而对扎根乡村缺乏了一定的激情、对涉农的知识相对匮乏、流动随意性大等因素，导致乡镇青年公务员队伍稳定性较差，无疑从中就影响到乡村振兴战略的顺利实施。
乡村振兴归根结底是千方百计是如何挖掘人才、留住人才的难题。

（3）基础设施建设问题
　　农村基础设施建设成效明显，但与城市相比仍有差距。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视农村工作，一系列强农惠农富农政策的实施，加快了农村基础设施建设步伐，大多数村庄通了公路，县一级基本上通了高速公路，物流配送大规模下了乡。
相关统计数据显示，近5年来全国新建改建了农村公路127.5万公里，99.24％的乡镇和98.34％的建制村通上了沥青路、水泥路，解决了2.5亿多农村人口饮水安全问题、90%以上的村通了宽带互联网。
尽管如此，农村基础设施仍然薄弱。比如，部分农田缺乏有效灌溉设施，农业机械化总体水平有待提升；农产品物流设施相对落后；部分村庄没有污水、垃圾处理设施，农村人居环境质量仍需改善等。
　　农村基础设施管护机制不健全会影响工程的长期效益的发挥。
长期以来，在农村基础设施建设过程中存在重建设轻管理、管护机制不健全、资金使用过程缺乏有效监督等因素，农村基础设施长期运行和效益发挥缺乏足够保障。
以乡村道路建设为例，部分前期建成的公路由于标准较低、抗灾能力较弱、安全设施不到位、养护投入严重不足，一些地方已出现“油返砂”现象，工程长期效益尚未得到很好发挥。

二、解决的方案
　　（1）习近平总书记深刻指出，“发展产业是实现脱贫的根本之策。
要因地制宜，把培育产业作为推动脱贫攻坚的根本出路。”要围绕产业选择方面存在的问题，科学匹配当地资源禀赋、培养当地能人带头、推动产业多层次发展，为乡村振兴同脱贫攻坚有效衔接提供坚实基础。
一是要匹配当地资源禀赋。农村产业的选择，最根本要求的是落地生根，不能落地生根的产业，不管如何“高大上”“奇特精”，都难以持续发展。
所以农村产业选择一定要克服盲目性，必须从本地实际出发，科学匹配当地农村自然资源、文化资源、产业资源、社会资源，努力打造特色产业，突出地域文化特征，绝不能跟风照搬。
二是要培养当地能人领头。
要培养当地领头的能人和乡村振兴人才队伍，将领导干部的动能转化为当地能人的动力，配套技术、人才和政策。将依赖领导干部人脉关系主导招揽产业转化为依靠当地能人领头自力更生发展产业。
三是要推动产业多层次发展。
地方政府应做好前期调研，优化顶层设计，坚持立足当前与谋划长远相协调的原则，结合乡村振兴战略实施，培育发展农村产业，确保农村产业符合国家发展大势，顺应市场需求。
要鼓励和引导困难群体与龙头企业建立利益联结机制，完善利益分配机制。低端单一、同质化严重的传统种植、养殖业，经过龙头企业标准化的科学管理，可以不断提升产业质量和效益。
要推动当地产业多层次发展，避免全镇、全村产业结构单一，细化分类和产业层次，形成一、二、三产业融合发展的模式。

　　（2）切实提高乡村振兴人才队伍的福利待遇。
完善驻村帮扶工作机制，激励基层干部真抓实干。
一是建议省市县提高和平衡好驻村干部下乡补助标准，及时补助到位。省市县三级下乡补助政策标准不一致，驻村帮扶干部心里不平衡，建议省上出台政策统一补助标准，调动基层干部工作积极性。
二是落实驻村干部休假制度。基层干部工作特别辛苦，工作强度大，“5+2”、“白+黑”已成为常态化，没有时间和精力照顾家庭，产生了很多家庭矛盾，对工作影响很大。建议减少常态化加班，保证驻村干部家庭生活不受影响。
三是建立容错机制。扶贫工作头绪多，任务重，出现错误动不动就问责、处理，让干部时刻处于紧张状态，导致干部不敢担当、不敢作为。希望建立容错机制，给予基层干部更多的关爱和激励，让驻村干部安心放心大胆工作。

　　（3）精准识别乡村基础设施建设的短板，优先增加符合乡村产业发展要求的基础设施供给。
一是构建紧密的城乡利益联结机制，以一盘棋的思维推动城乡基础设施建设的联动，通过共建共享，让基础设施红利成为城乡融合发展的保障条件。要提高城市要素参与农村基础设施建设的主动性、积极性，构建合理的城乡基础设施红利分配机制。
二是着眼于农业农村优先发展，精准识别农村基础设施建设的短板，对农村基础设施的供给类别进行精准排序，把财政资源向亟须补齐的短板倾斜，实现财政优先保障。
三是坚持融合但有差异的原则，优先增加符合农业发展要求、对接农村建设需要和满足农民诉求的基础设施供给，如防洪涝设备、水利灌溉、田间道路、气象设施、农业机械设备等生产性基础设施和农村电网、垃圾处理厂、污水处理设施、人畜饮水设施、供热燃气设施等生活性基础设施建设。


第十八章	中国特色社会主义最本质的特征
　　首先，党的领导是中国特色社会主义最本质的特征。（选写：具体而言，中华民族近代以来180多年的历史、中国共产党成立以来100年的历史、中华人民共和国成立以来70多年的历史都充分证明，没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。历史和人民选择了中国共产党。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。）
1.坚持无产阶级政党领导是科学社会主义的一条基本原则
共产党的领导与社会主义事业具有内在统一性。
2.党的领导直接关系着中国特色社会主义的性质、方向和命运
坚持党的领导?是坚持中国特色社会主义不变色、不变质的根本保证
3.党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势
党的领导制度是我国的根本领导制度，在中国特色社会主义制度体系中起着统领和决定性作用，保证了人民当家作主，保证了社会长治久安，保证了集中力量办大事
4.党的领导是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴的根本保证
只有坚持和加强党的领导，发挥党最高政治领导力量的作用，才能有效防范和化解前进道路上的各种风险挑战，凝聚起实现民族复兴的磅礴力量，确保中国特色社会主义事业行稳致远。

